I'm going to talk about religion.
سوف أتحدث لكم عن الدين.
But it's a broad and very delicate subject,
ولكنه موضوع واسع وحساس للغاية،
so I have to limit myself.
لذلك يجب أن أضع حدوداً لنفسي.
And therefore I will limit myself
وبالتالي سأقتصر
to only talk about the links between religion and sexuality.
فقط على الحديث عن الصلات بين الدين والحياة الجنسية.
(Laughter)
(ضحك)
This is a very serious talk.
وهذا حديث جدي للغاية.
So I will talk of what I remember as the most wonderful.
لذا سأتحدث عما أتذكر أنه الأكثر روعة.
It's when the young couple whisper,
حين يهمس الزوجان الشابان،
"Tonight we are going to make a baby."
"هذه الليلة سنقوم بإخراج طفل إلى الوجود."
My talk will be about the impact of religions
سيكون حديثي حول تأثير الديانات
on the number of babies per woman.
على عدد الأطفال لكل امرأة.
This is indeed important,
وهذا مهم في الواقع،
because everyone understands
لأن الجميع يدرك
that there is some sort of limit
أن هناك نوعاً من الحد
on how many people we can be on this planet.
لعدد السكان الذي يمكن أن يكونوا على هذا الكوكب.
And there are some people
وهناك بعض الناس
who say that the world population is growing like this --
الذين يقولون أن عدد سكان العالم ينمو هكذا --
three billion in 1960,
ثلاثة مليارات في سنة 1960،
seven billion just last year --
سبعة مليارات فقط في العام الماضي --
and it will continue to grow
وسيواصل العدد النمو
because there are religions that stop women from having few babies,
لأن هناك ديانات تمنع المرأة من الحصول على عدد قليل من الأطفال،
and it may continue like this.
وقد يستمر هكذا.
To what extent are these people right?
إلى أي مدى هؤلاء الناس محقون؟
When I was born there was less than one billion children in the world,
حين ولدت كان هناك أقل من مليار طفل في العالم،
and today, 2000, there's almost two billion.
واليوم، سنة 2000، هناك ملياران تقريبا.
What has happened since,
ما الذي حدث منذ ذلك الحين،
and what do the experts predict will happen
وما الذي يتنبؤ الخبراء حدوثه
with the number of children during this century?
لعدد الأطفال خلال هذا القرن؟
This is a quiz. What do you think?
هذا اختبار. ماذا تعتقدون؟
Do you think it will decrease to one billion?
هل تظنون أنه سينخفض إلى مليار واحد؟
Will it remain the same and be two billion by the end of the century?
هل سيبقى كما هو ويكون مليارين بحلول نهاية القرن؟
Will the number of children increase each year up to 15 years,
هل سيزداد عدد الأطفال كل سنة إلى حدود 15 سنة،
or will it continue in the same fast rate
أو أنه سيستمر بنفس المعدل السريع
and be four billion children up there?
ليكون أربعة مليارات طفل كما في الأعلى هناك؟
I will tell you by the end of my speech.
سوف أخبركم الجواب في نهاية كلمتي.
But now, what does religion have to do with it?
ولكن الآن، ما دخل الدين في هذا؟
When you want to classify religion,
عندما تريد تصنيف الدين،
it's more difficult than you think.
إنه أصعب مما تعتقد.
You go to Wikipedia and the first map you find is this.
تذهب إلى ويكيبيديا وأول خريطة تجدها هي هذه.
It divides the world into Abrahamic religions and Eastern religion,
وهي تقسم العالم إلى الديانات الإبراهيمية والديانات الشرقية،
but that's not detailed enough.
ولكن ذلك ليس مفصلاً بما فيه الكفاية.
So we went on and we looked in Wikipedia, we found this map.
وهكذا استمرينا وبحثنا في ويكيبيديا، فوجدنا هذه الخريطة.
But that subdivides Christianity, Islam and Buddhism
ولكن ذلك يقسم المسيحية والإسلام والبوذية
into many subgroups,
إلى العديد من المجموعات الفرعية،
which was too detailed.
والتي كانت شديدة التفصيل.
Therefore at Gapminder we made our own map,
وبالتالي رسمنا خريطتنا الخاصة في قاب-مايندر،
and it looks like this.
وهي تبدو هكذا.
Each country's a bubble.
كل بلد على شكل فقاعة.
The size is the population -- big China, big India here.
الحجم يرمز إلى عدد السكان -- الصين كبيرة، والهند كبيرة هنا.
And the color now is the majority religion.
واللون هو الديانة الرئيسية.
It's the religion where more than 50 percent of the people
وهو الدين الذي يقول أكثر من 50 في المائة
say that they belong.
من السكان أنهم ينتمون إليه.
It's Eastern religion in India and China and neighboring Asian countries.
هو الديانات الشرقية في الهند والصين والدول الآسيوية المجاورة.
Islam is the majority religion
الإسلام هو دين الأغلبية
all the way from the Atlantic Ocean across the Middle East,
على طول الطريق من المحيط الأطلسي مروراً عبر منطقة الشرق الأوسط،
Southern Europe and through Asia
جنوب أوروبا وعبر آسيا
all the way to Indonesia.
إلى أن نصل إلى إندونيسيا.
That's where we find Islamic majority.
وهذا حيث نجد الأغلبية الإسلامية.
And Christian majority religions, we see in these countries. They are blue.
والأغلبية الدينية المسيحية، نراها في هذه البلدان. بالأزرق.
And that is most countries in America and Europe,
وهي معظم بلدان أمريكا وأوروبا،
many countries in Africa and a few in Asia.
العديد من البلدان في أفريقيا والبعض في آسيا.
The white here are countries which cannot be classified,
والدول البيضاء هنا هي البلدان التي لا يمكن تصنيفها،
because one religion does not reach 50 percent
لأن ديانة واحدة لم تصل إلى 50 في المائة
or there is doubt about the data or there's some other reason.
أو هناك شك حول البيانات أو هناك بعض الأسباب الأخرى.
So we were careful with that.
لذا كنا حذرين بخصوصها.
So bear with our simplicity now when I take you over to this shot.
لذلك أطلب منكم تحمل بساطتنا حين أصطحبكم إلى هذه اللقطة.
This is in 1960.
هذا في عام 1960.
And now I show the number of babies per woman here:
وأنا الآن أظهر هنا عدد الأطفال لكل امرأة:
two, four or six --
اثنين أو أربعة أو ستة --
many babies, few babies.
العديد من الأطفال، القليل من الأطفال.
And here the income per person in comparable dollars.
وهنا دخل الفرد بالدولار القابل للمقارنة.
The reason for that is that many people say you have to get rich first
السبب في ذلك هو أن العديد من الناس يقولون أنه عليك أن تصير غنياً أولاً
before you get few babies.
قبل أن تحصل على عدد أقل من الأطفال.
So low income here, high income there.
لذا هنا دخل منخفض، وهناك دخل مرتفع.
And indeed in 1960,
وفي الواقع في سنة 1960،
you had to be a rich Christian to have few babies.
كان عليك أن تكون مسيحياً غنياً ليكون لديك عدد قليل من الأطفال.
The exception was Japan.
وكانت اليابان هي الإستثناء.
Japan here was regarded as an exception.
وتم إعتبار اليابان كإستثناء هنا.
Otherwise it was only Christian countries.
ما عدا ذلك كانت الدول المسيحية فقط.
But there was also many Christian countries
ولكن كان هناك أيضاً العديد من البلدان المسيحية
that had six to seven babies per woman.
التي كان لديها ستة إلى سبعة أطفال لكل امرأة.
But they were in Latin America or they were in Africa.
ولكنهم كانوا في أمريكا اللاتينية أو في أفريقيا.
And countries with Islam as the majority religion,
والبلدان التي تدين فيها الأغلبية بالإسلام،
all of them almost had six to seven children per woman,
تقريبا كان لكلها ما بين ستة إلى سبعة طفال لكل امرأة،
irregardless of the income level.
بغض النظر عن مستوى الدخل.
And all the Eastern religions except Japan had the same level.
وكل الديانات الشرقية فيما عدا اليابان كان لها نفس المستوى.
Now let's see what has happened in the world.
الآن دعونا نرى ما الذي حدث في العالم.
I start the world, and here we go.
أبدأ العالم، هيا بنا.
Now 1962 -- can you see they're getting a little richer,
الآن 1962-- يمكنكم أن تروا أنهم يصبحون أكثر ثراء،
but the number of babies per woman is falling?
ولكن عدد الأطفال لكل امرأة ينخفض؟
Look at China. They're falling fairly fast.
انظروا إلى الصين. إنها تنخفض بشكل سريع إلى حد ما.
And all of the Muslim majority countries across the income are coming down,
وكل الدول ذات الأغلبية المسلمة بغض النظر عن الدخل تنخفض،
as do the Christian majority countries in the middle income range.
نفس الشيء بالنسبة للأغلبية المسيحية في نطاق الدخل المتوسط.
And when we enter into this century,
وعندما ندخل في هذا القرن،
you'll find more than half of mankind down here.
ستجد أكثر من نصف البشرية في الأسفل هنا.
And by 2010, we are actually 80 percent of humans
وبحلول سنة 2010، نحن فعلا 80 بالمئة من البشر
who live in countries with about two children per woman.
الذين يعيشون في البلدان مع حوالي طفلين لكل امرأة.
(Applause)
(تصفيق)
It's a quite amazing development which has happened.
لقد حصل تطور مدهش جداً.
And these are countries from United States here,
وهذه بلدان من الولايات المتحدة هنا،
with $40,000 per capita,
بدخل 40,000 دولار للفرد الواحد،
France, Russia, Iran,
فرنسا وروسيا وإيران،
Mexico, Turkey, Algeria,
والمكسيك وتركيا والجزائر،
Indonesia, India
وإندونيسيا والهند
and all the way to Bangladesh and Vietnam,
وعلى طول الطريق إلى بنغلادش وفيتنام،
which has less than five percent of the income per person of the United States
والتي لها أقل من خمسة في المئة من دخل الفرد في الولايات المتحدة
and the same amount of babies per woman.
ونفس عدد الأطفال لكل امرأة.
I can tell you that the data on the number of children per woman
أستطيع أن أقول لكم أن البيانات المتعلقة بعدد الأطفال لكل امرأة
is surprisingly good in all countries.
جيدة بشكل مدهش في جميع البلدان.
We get that from the census data.
حصلنا على ذلك من بيانات التعداد السكاني.
It's not one of these statistics which is very doubtful.
إنها ليست إحدى تلك الإحصائيات المشكوك فيها .
So what we can conclude
إذاً ما يمكننا استنتاجه
is you don't have to get rich to have few children.
هو أنه ليس عليك أن تكون غنياً ليكون لديك عدد أقل من الأطفال.
It has happened across the world.
لقد تجلى ذلك في جميع أنحاء العالم.
And then when we look at religions,
وبعد ذلك عندما ننظر إلى الأديان،
we can see that the Eastern religions,
يمكننا أن نرى أن الديانات الشرقية،
indeed there's not one single country with a majority of that religion
وفي الواقع ليست هناك ولا دولة واحدة بأغلبية من هذا الدين
that has more than three children.
لديها أكثر من ثلاثة اﻷطفال.
Whereas with Islam as a majority religion and Christianity,
بينما مع الإسلام والمسيحية كدين أغلبية،
you see countries all the way.
يمكنكم مشاهدة بلدان على طول الطريق.
But there's no major difference.
ولكن لا يوجد فارق كبير.
There's no major difference between these religions.
ليس هناك فرق كبير بين هذه الأديان.
There is a difference with income.
هناك فرق في الدخل.
The countries which have many babies per woman here,
البلدان التي لديها العديد من الأطفال لكل امرأة هنا،
they have quite low income.
لديها دخل منخفض جداً.
Most of them are in sub-Saharan Africa.
معظمها في أفريقيا وجنوب الصحراء الكبرى.
But there are also countries here
ولكن هناك أيضاً بلدان هنا
like Guatemala, like Papua New Guinea,
مثل غواتيمالا ومثل بابوا غينيا الجديدة،
like Yemen and Afghanistan.
ومثل اليمن وأفغانستان.
Many think that Afghanistan here and Congo,
يعتقد الكثيرون أن أفغانستان والكونغو،
which have suffered severe conflicts,
والتي عانت من صراعات حادة،
that they don't have fast population growth.
أنه ليس لديهم معدل نمو سكان سريع.
It's the other way around.
والحاصل هو العكس.
In the world today, it's the countries that have the highest mortality rates
الدول التي لديها أعلى معدلات الوفيات في العالم اليوم
that have the fastest population growth.
هي التي لديها أسرع معدلات النمو.
Because the death of a child is compensated by one more child.
لأن وفاة طفل تعوض بطفل آخر.
These countries have six children per woman.
هذه البلدان لديها ستة أطفال لكل امرأة.
They have a sad death rate of one to two children per woman.
لديهم معدل وفيات محزن من طفل إلى طفلين لكل امرأة.
But 30 years from now, Afghanistan will go from 30 million to 60 million.
ولكن بعد 30 عاماً من الآن، سوف تنتقل أفغانستان من 30 إلى 60 مليون نسمة.
Congo will go from 60 to 120.
الكونغو سوف تنتقل من 60 إلى 120 مليون نسمة.
That's where we have the fast population growth.
وهذا حيث لدينا أسرع نمو سكاني.
And many think that these countries are stagnant, but they are not.
ويعتقد الكثيرون أن هذه البلدان فاترة، ولكنها ليست كذلك.
Let me compare Senegal, a Muslim dominated country,
دعوني أقارن السنغال، دولة ذات أغلبية مسلمة،
with a Christian dominated country, Ghana.
مع دولة ذات أغلبية مسيحية كغانا.
I take them backwards here to their independence,
وأرجعهم إلى الوراء هنا إلى استقلالهم،
when they were up here in the beginning of the 1960s.
عندما كانوا أعلى هنا في بداية الستينات.
Just look what they have done.
انظروا فقط إلى ما حققوه.
It's an amazing improvement,
إنه تحسن مدهش،
from seven children per woman,
من سبعة أطفال لكل امرأة،
they've gone all the way down to between four and five.
انتقلوا نزولاً على طول الطريق إلى ما بين أربعة وخمسة.
It's a tremendous improvement.
إنه تحسن هائل.
So what does it take?
وبالتالي ما الذي يتطلبه ذلك؟
Well we know quite well what is needed in these countries.
نعرف جيداً ما هو مطلوب في هذه البلدان.
You need to have children to survive.
تحتاج إلى إنجاب الأطفال للبقاء على قيد الحياة.
You need to get out of the deepest poverty
أنت في حاجة للخروج من الفقر المدقع
so children are not of importance for work in the family.
وبالتالي فالأطفال ليسوا بتلك الأهمية بالنسبة للعمل في الأسرة.
You need to have access to some family planning.
تحتاج إلى الوصول إلى بعض خدمات تنظيم الأسرة.
And you need the fourth factor, which perhaps is the most important factor.
وتحتاج للعامل الرابع، والذي هو ربما العامل الأكثر أهمية.
But let me illustrate that fourth factor
ولكن اسمحوا لي أن أبين العامل الرابع
by looking at Qatar.
بالنظر إلى قطر.
Here we have Qatar today, and there we have Bangladesh today.
هنا لدينا قطر اليوم، وهناك لدينا بنغلاديش اليوم.
If I take these countries back to the years of their independence,
إن رجعت بهذه البلدان إلى سنوات استقلالها،
which is almost the same year -- '71, '72 --
والذي هو تقريبا نفس العام -- 1971 و1972 --
it's a quite amazing development which had happened.
التطور الذي حصل مدهش للغاية.
Look at Bangladesh and Qatar.
انظروا إلى بنغلاديش وقطر.
With so different incomes, it's almost the same drop
مع معدلات دخل مختلفة، وهو تقريباً نفس الانخفاض
in number of babies per woman.
في عدد الأطفال لكل امرأة.
And what is the reason in Qatar?
وما هو السبب في قطر؟
Well I do as I always do.
حسنا أقوم بما أقوم به دائما.
I went to the statistical authority of Qatar, to their webpage --
لقد ذهبت إلى السلطة الإحصائية لقطر، على صفحتهم على الويب --
It's a very good webpage. I recommend it --
وهي صفحة ويب جيدة جداً. أوصي بها --
and I looked up -- oh yeah, you can have lots of fun here --
وبحثت فيها -- أوه نعم، يمكنكم أن تحصلوا على الكثير من المتعة هنا --
and provided free of charge, I found Qatar's social trends.
وهي مقدمة مجاناً، وجدت الاتجاهات الاجتماعية في قطر.
Very interesting. Lots to read.
مثيرة جداً للاهتمام. الكثير من المواد للاطلاع.
I found fertility at birth, and I looked at total fertility rate per woman.
فوجدت الخصوبة عند الولادة، ونظرت إلى معدل الخصوبة الإجمالي لكل امرأة.
These are the scholars and experts in the government agency in Qatar,
هؤلاء هم علماء وخبراء في الجهات الحكومية في قطر،
and they say the most important factors are:
ويقولون أن أهم العوامل هي:
"Increased age at first marriage,
"زيادة سن الزواج الأول،
increased educational level of Qatari woman
زيادة المستوى التعليمي للمرأة القطرية
and more women integrated in the labor force."
ودمج المزيد من النساء في القوة العاملة ".
I couldn't agree more. Science couldn't agree more.
لا أستطيع أن أتفق أكثر مع ذلك. العلم لا يستطيع أن يتفق أكثر مع ذلك.
This is a country that indeed has gone through
فهذا بلد قد مر في الواقع من خلال
a very, very interesting modernization.
تحديث مثير جداً للاهتمام.
So what it is, is these four:
وبالتالي ما هو عليه، هو هذه الأربعة:
Children should survive, children shouldn't be needed for work,
الأطفال ينبغي أن يبقوا على قيد الحياة، لا ينبغي أن نحتاج الأطفال للعمل،
women should get education and join the labor force
وينبغي تعليم النساء وضمهم إلى قوة العمل
and family planning should be accessible.
وتنظيم الأسرة ينبغي أن يكون متاحاً.
Now look again at this.
الآن ننظر مرة أخرى إلى هذا.
The average number of children in the world
متوسط عدد الأطفال في العالم
is like in Colombia -- it's 2.4 today.
يشبه الحاصل في كولومبيا -- إنه اليوم 2.4.
There are countries up here which are very poor.
هناك دول أعلى هنا فقيرة للغاية.
And that's where family planning, better child survival is needed.
وهنا حيث الحاجة إلى تنظيم الأسرة وتحسين بقاء الطفل.
I strongly recommend Melinda Gates' last TEDTalk.
وأوصى بشدة بمحادثة ميليندا غيتس الأخيرة في TED.
And here, down, there are many countries which are less than two children per woman.
وهنا، إلى الأسفل، هناك العديد من البلدان التي لديها أقل من طفلين لكل امرأة.
So when I go back now to give you the answer of the quiz,
لذلك عندما أعود الآن لإعطائكم جواب الاختبار،
it's two.
إنه اثنان.
We have reached peak child.
لقد وصلنا إلى ذروة عدد الأطفال.
The number of children is not growing any longer in the world.
عدد الأطفال في العالم لا يزداد بعد ذلك.
We are still debating peak oil,
لا نزال نجادل في ذروة النفط،
but we have definitely reached peak child.
ولكن بالتأكيد قد وصلنا إلى ذروة الأطفال.
And the world population will stop growing.
وعدد سكان العالم سوف يتوقف عن النمو.
The United Nations Population Division has said
وقد قالت "شعبة السكان بالأمم المتحدة"
it will stop growing at 10 billion.
أنه سوف يتوقف عن النمو عند 10 مليارات.
But why do they grow if the number of children doesn't grow?
ولكن لماذا ينمو إذا كان عدد الأطفال لا ينمو؟
Well I will show you here.
حسنا سأريكم هنا.
I will use these card boxes in which your notebooks came.
وسوف أستخدم صناديق البطاقات هذه والتي جاءت فيها دفاتر الملاحظات الخاصة بكم.
They are quite useful for educational purposes.
إنها مفيدة جداً للأغراض التعليمية.
Each card box is one billion people.
كل صندوق بطاقات يمثل مليار شخص.
And there are two billion children in the world.
وهناك ملياري طفل في العالم.
There are two billion young people between 15 and 30.
وهناك ملياران من الشباب بين سن 15 و 30 سنة.
These are rounded numbers.
وهذه أرقام تقريبية.
Then there is one billion between 30 and 45,
ثم هناك مليار واحد بين 30 و 45 عاماً،
almost one between 45 and 60.
وواحد تقريباً ما بين 45 و 60.
And then it's my box.
ومن ثم صندوقي أنا.
This is me: 60-plus.
هذا أنا: أكبر من 60 سنة.
We are here on top.
نحن هنا في الأعلى.
So what will happen now is what we call "the big fill-up."
وهكذا فما سيحدث الآن هو ما نسميه "التعبئة الاحلالية الكبرى."
You can see that it's like three billion missing here.
يمكنكم أن تروا أن الأمر أشبه بثلاثة مليارات مفقودة هنا.
They are not missing because they've died; they were never born.
ليست مفقودة لأنهم ماتوا؛ فهم لم يولدوا أصلاً.
Because before 1980, there were much fewer people born
لأن هناك عددا أقل من الأطفال الذين ولدوا قبل عام 1980،
than there were during the last 30 years.
مما كان خلال السنوات الـ 30 الماضية.
So what will happen now is quite straightforward.
وبالتالي ما سيحدث الآن بسيط جداً.
The old, sadly, we will die.
كبار السن، للأسف نحن، سوف نموت.
The rest of you, you will grow older and you will get two billion children.
بقيتكم، سوف تزدادون سناً ونحصل على ملياري طفل.
Then the old will die.
ثم سوف يموت الكبار.
The rest will grow older and get two billion children.
والبقية سوف تزداد سناً ونحصل على ملياري طفل.
And then again the old will die and you will get two billion children.
ومرة أخرى سوف يموت الكبار السن وسوف تحصلون على ملياري طفل.
(Applause)
(تصفيق)
This is the great fill-up.
هذه هي التعبئة الاحلالية الكبرى
It's inevitable.
إنه أمر لا مفر منه.
And can you see that this increase took place
ويمكنك أن ترى أن هذه الزيادة قد حصلت
without life getting longer and without adding children?
دون الحصول على أمد حياة أطول وبدون إضافة أطفال؟
Religion has very little to do with the number of babies per woman.
الدين لديه تأثير ضئيل على عدد الأطفال لكل امرأة.
All the religions in the world are fully capable
جميع الديانات في العالم قادرة تماماً
to maintain their values and adapt to this new world.
على الحفاظ على قيمها والتكيف مع هذا العالم الجديد.
And we will be just 10 billion in this world,
وسوف نكون مجرد 10 مليارات في هذا العالم،
if the poorest people get out of poverty,
إن خرج أفقر الناس من فقرهم،
their children survive, they get access to family planning.
وبقي أطفالهم على قيد الحياة، واستطاعوا الوصول إلى خدمات تنظيم الأسرة.
That is needed.
هذا أمر نحتاجه.
But it's inevitable that we will be two to three billion more.
لكن من المحتم أن نكون مليارين إلى ثلاث مليارات أكثر.
So when you discuss and when you plan
وبالتالي عندما تناقش وعندما تخطط
for the resources and the energy needed for the future,
للموارد والطاقة اللازمة للمستقبل،
for human beings on this planet,
للبشر على هذا الكوكب،
you have to plan for 10 billion.
عليك أن تخطط لعشرة مليارات.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)